# Даалгавар 3

**Даалгавар өгсөн:** 2026 оны 3-р сарын 9, Даваа гараг.

**Дуусах хугацаа: 2026 оны 3-р сарын 30-ний Даваа гараг**

## Удиртгал

**Хамтын ажиллагаа**

Та бусад оюутнуудтай хамтран ажиллаж болно. Гэхдээ оюутан бүр өөрийн даалгаврыг бие даан бичиж өгөх ёстой. Хэнтэй хамтран ажилласнаа өөрийн өгсөн материалын тайлбарт дурьдаарай.

### Танилцуулга

Энэ даалгавраар бид өөр нэгэн төрлийн үгэн тоглоом хөгжүүлэх болно. Бодлогын даалгаврын уртаас айх хэрэггүй шүү. Тийм хүнд даалгавар биш.

Үгэн тоглоомыг тайлбарлавал: Энэ тоглоом нь Scrabble тоглоомтой төстэй. Тоглогчид өөрт байгаа үсгүүдээр нэг эсвэл түүнээс олон үг бүтээж, бүтээсэн зөв үг болгоноороо оноо авах ба оноог үгийн урт болон үсгийн тоонд үндэслэж өгнө.

**Тоглоомын дүрэм:**

- Тоглогчид `HAND_SIZE` тооны санамсаргүй үсэг олгох бөгөөд нэг үсэг хэд ч байж болно.
- Тоглогч өөрийн гар дах үсгүүдээр хэдэн ч үг бүтээж болно. Гэхдээ нэг үсгийг нэг л удаа хэрэглэж болно.
- Зарим үсэг хэрэглэгдэхгүй үлдэж болох боловч гарт үлдсэн үсгийн хэмжээ оноонд нөлөөлнө.

**Оноо тооцох:**

- Бүтээсэн үг болгоны онооны нийлбэрээр нийт оноо бодогдоно.
- Үгний оноо хоёр бүрэлдэхүүн хэсгийн үржвэрээр бодогдоно:
  - Нэгдүгээр бүрэлдэхүүн хэсэг: үгэнд байгаа үсгүүдийн оноонуудын нийлбэр.
  - Хоёрдугаар бүрэлдэхүүн хэсэг: \[7 \* _үгийн_урт_ \- 3 \* (_n_ \- _үгийн_урт_)\] эсвэл 1, аль илүү их утга байна, энд:
    - `үгийн_урт` нь ашиглагдсан үсгийн тоо
    - `n` нь одоогийн гарт байгаа үсгийн тоо
- Үсгүүдийн оноо Scrabble-ийн нэгэн адил; A нь 1, B нь 3, C нь 3, D нь 2, E нь 1, гэх мэт оноотой. Бид SCRABBLE_LETTER_VALUES гэсэн толь бичгийг тодорхойлсон бөгөөд энэ нь жижиг үсэг бүрийг түүний Scrabble үсгийн оноотой харгалзуулсан.
- Жишээ:
  - Жишээлбэл, хэрэв n=6 бөгөөд гарт 1 'w', 2 'e', 1 'd' (мөн өөр хоёр үсэг) байвал, 'weed' үгээр тоглоход 176 оноо авчирна: (4+1+1+2) \* (7\*4 \- 3\*(6-4)) \= 176\. Эхний хэсэг нь ашигласан үсэг бүрийн утгын нийлбэр; хоёр дахь хэсэг нь тоглогчийг урт үгээр тоглосныг нь шагнаж, үлдсэн үсгүүдэд нь торгууль оноодог тусгай тооцоо юм.
  - Өөр нэг жишээ, хэрэв n=7 бол, 'it' үгийг тоглох нь 2 оноо авчирна: (1+1) \* (1) \= 2\. Хоёр дахь бүрэлдэхүүн хэсэг нь 1 юм, учир нь 7\*2 \- 3\*(7 \- 2\) \= \-1 бөгөөд 1-с бага тул 1 оноогоор тооцно.

## Даалгавар

1. `ps3.zip` файлд бидэнд хэрэгтэй кодыг агуулсан `ps3.py`, үгийн сан агуулсан `words.txt` файл болон кодоо шалгах `test_ps3.py` агуулагдана. **Зааж өгснөөс бусад тохиолдолд файлыг устгах болон өөрчлөхгүй байна уу.**
2. Эхлээд `ps3.py` файлд өөрчлөлт оруулахгүйгээр ажиллуулаад үзээрэй. Бүгд асуудалгүй бол программ ямар нэг алдаа өгөхгүй ажиллах ёстой. Энэхүү файл нь үгийн сангийн бүх үгийг жагсаалт руу уншиж, `play_game` функцийг дуудан ажиллуулна. Ажиллуулаад хэсэг хугацааны дараа доорх текст хэвлэгдэн харагдаж байвал бүгд хэвийн ажиллаж байна гэсэн үг.

```text
  Loading word list from file...
  83667 words loaded.
  play\_game not yet implemented.
```

Хэрэв `IOError` (жишээ нь `No such file or directory`) гэж гарч ирвэл `words.txt` болон `ps3.py` файлаа нэг хавтсанд байрлуулсан эсэхээ шалгаарай.

3. `ps3.py` дотор хэрэгжүүлсэн бэлэн функцүүд байгаа ба өөрийн хэрэгжүүлэлтдээ тэдгээрийг хэрэглэж болно. Доор үзүүлсэн шиг тайлбарын дунд бичсэн кодыг анхаарахгүй байж болох боловч файлыг бүхэлд нь сайтар уншиж танилцаарай.

```python
# -----------------------------------
# Helper code
# (you don't need to understand this helper code)
.
.
.
# (end of helper code)
# -----------------------------------
```

4. Бодлогыг хэд хэдэн модуль болгон бүтэцлэсэн бөгөөд модуль тус бүрийг хэрэгжүүлж, хооронд нь холбож ажиллуулах замаар тоглоомыг бүрэн хэрэгжүүлнэ. Тоглоомоо бүхэлд нь дуусгах хүртлээ хүлээлгүй, бичсэн функц бүрээ туршиж, зөв ажиллаж байгаа эсэхийг нь хянаж яваарай. Үүнийг _unit testing_ гэх бөгөөд кодоо алдаагүй бичихэд тус болно.
5. Бид зарим нэг шаардлагатай функцийг хэрэгжүүлэхэд хэрэг болох тусламжийг өгөгдсөн файлд оруулж өгсөн болно. Тэдгээр тусламж болгон бичсэн хэсгийг устгах шаардлагагүй шүү.

Өгөгдсөн бодлогыг зөв ажиллаж байгаа эсэхийг шалгах хэд хэдэн шалгалтын функц өгөгдсөн байгаа тул `test_ps3.py` файлыг ажиллуулж өөрийн хөгжүүлж байгаа кодыг явц дундаас нь шалгаж болно.

Хэрэв таны хөгжүүлсэн код нэгжийн шалгалтуудаа давбал `SUCCESS` гэсэн мэдэгдэл гарах ба үгүй бол `FAILURE` гэсэн мэдэгдэл дэлгэцэнд гарах болно. Эдгээр шалгалт нь таныг залхаахгүй байх гэж найдаж байна. Мэдээж өөр аргаар өөрийн бичсэн кодоо шалгаж болно (жишээ нь өөр шалгалтын утгуудаар).

Анхны өгөгдсөн `ps3.py` файлд өөрчлөлт оруулаагүй үед `test_ps3.py` файлыг ажиллуулахад бүх шалгалт `FAILURE` гэсэн мэдэгдэл гаргаж байгааг харж болно.

**Шалгалтын функцууд:**

- `test_get_word_score`: `get_word_score` функцийн ажиллагааг шалгахад зориулагдсан.
- `test_update_hand`: `update_hand` функцийн ажиллагааг шалгахад зориулагдсан.
- `test_is_valid_word`: `is_valid_word` функцийн ажиллагааг шалгахад зориулагдсан.
- `test_wildcard`: wildcard дэмжих өөрчлөлт зөв ажиллаж байгааг шалгахад зориулагдсан.

### Бодлого 1: Үгийн оноо

Эхний алхамд нэг үгийн оноог тооцоолох функцийг хэрэгжүүлнэ. `ps3.py` файл доторх `get_word_score` функцийн хэрэгжүүлэлтийг гүйцээж бичнэ гэсэн үг юм.

Эргэн сануулахад, үгийн оноог бодохдоо:

- Үгний оноо хоёр бүрэлдэхүүн хэсгийн үржвэрээр бодогдоно:
  - Нэгдүгээр бүрэлдэхүүн хэсэг: үгэнд байгаа үсгүүдийн оноонуудын нийлбэр.
  - Хоёрдугаар бүрэлдэхүүн хэсэг: \[7 \* _үгийн_урт_ - 3 * (*n* - *үгийн_урт\*)\] эсвэл 1, аль илүү их утга байна, энд:
    - _үгийн_урт_ нь ашиглагдсан үсгийн тоо
    - _n_ нь одоогийн гарт байгаа үсгийн тоо

`ps3.py` файлын эхэнд өгөгдсөн `SCRABBLE_LETTER_VALUES` толийг ашиглаарай. Нэг гарт дандаа 7 үсэг байна гэж тооцож болохгүй шүү. Параметр `n` бол үг орж ирсэн үе дэх гарт байгаа үсгийн тоо юм.

Танд `str.lower` функц хэрэг болж магадгүй:

```python
s = "My string"
print(s.lower())
# Output: "my string"
```

Хэрэв энэ функцийн талаар мэдэхгүй бол Spyder shell дээрээ `help(str.lower)` гэж тайлбарыг нь олж үзээрэй.

**Шалгах:** Хэрэв функцээ зөв хэрэгжүүлсэн бол `test_ps3.py` ажиллуулж, `test_get_word_score()` шалгалтыг давж байгаа эсэхийг шалгаарай. Мөн өөрөө үг өгч оноог нь бодуулж шалгаж үзэж бас болно. Wildcard шалгалт нь `KeyError` гэсэн алдаа өгөхөд санаа зовохгүй хэрэггүй ба бид бодлого 4 дээр алдааг нь засах болно.

### Бодлого 2: Гартай ажиллах

**Бодлого 2-ын кодыг бичиж эхлэхээсээ өмнө бүрэн уншаарай.** Доор тайлбарласан ихэнх функцийг аль хэдийн хэрэгжүүлсэн байгаа.

#### Гарыг илэрхийлэх

Гар гэдэг нь тоглогч тоглоомын туршид гарт агуулагдаж байгаа үсгүүдийг хэлнэ. Тоглогч нь эхлээд дурын байдлаар сонгогдсон үсгүүдтэй байна. Жишээ нь, тоглогч эхлээд гартаа: **a, q, l, m, u, i, l** гэсэн үсгүүдтэй байсан гэж үзье. Манай программд гар нь толь өгөгдлийн төрлөөр илэрхийлэгдэх ба түлхүүр нь (жижиг үсгээр) үсгүүд, утга нь тэрхүү үсэг гарт хэдэн ширхэг байгаа тоо болно. Жишээ нь, дээр тодорхойлсон гарын өгөгдөл:

```python
hand = {'a': 1, 'q': 1, 'l': 2, 'm': 1, 'u': 1, 'i': 1}
```

Эндээс харахад 'l' үсэг нь хоёр ширхэг байгааг харуулсан байна. Толь төрлийн өгөгдлийн утгад хандахдаа түлхүүрээр нь дамжиж авдаг гэдгийг бид мэднэ. `hand['a']` гэж хандахад 'a' нь түлхүүрийн харгалзах утгыг буцаадаг. Мэдээж түлхүүр нь байхгүй бол бидэнд `KeyError` гэсэн алдаа буцаана. Энэ алдаанаас зайлсхийх үүднээс бид `hand.get('a', 0)` гэж функц ашиглан авч утгыг нь авч болно. Энэ арга нь толь төрлийн өгөгдөлд түлхүүр нь байхгүй үед гарах алдаанаас сэргийлдэг "аюулгүй" арга юм. `d.get(key, default)` функцийн буцаах утга нь `key` толь төрлийн өгөгдөлд байгаа бол харгалзах утгыг, байхгүй бол `default`-д өгсөн утгыг буцаана. Хэрэв `default` утгыг өгөхгүй бол энэ функц нь `None` утгыг буцаадаг бөгөөд тэгснээр `KeyError` гэсэн алдааг үүсэхээс сэргийлдэг.

#### Үгийг толь төрлийн өгөгдөл рүү хөрвүүлэх

Танд хэрэгтэй нэг функцийг тодорхойлж өгсөн байгаа нь `get_frequency_dict` ба `ps3.py` файлын эхэн хэсэгт байгаа болно. Оролтод орж ирсэн тэмдэгтийн цувааг толь төрлийн өгөгдөл болгон буцаадаг функц юм. Ингэхдээ үсэг нь түлхүүр болох бол утга нь хэдэн удаа давтагдаж байгаа давтамжийн тоо болох юм. Жишээ нь:

```python
>>> get_frequency_dict("hello")
{'h': 1, 'e': 1, 'l': 2, 'o': 1}
```

Харж байгаачлан гарыг илэрхийлэхэд ашигласан толь өгөгдлийн төрөлтэй төстэй байгаа биз.

#### Гарыг харуулах

Гарыг толь төрлийн өгөгдлөөр илэрхийлсэн байгаа бөгөөд дэлгэцэнд хүнд ойлгомжтой харуулах хэрэгтэй. Бид тэрхүү зорилгоор `display_hand` функцийг хэрэгжүүлсэн байгаа болно. Та хэдхэн минут зарцуулаад тэрхүү функцийн кодыг ойлгож хэрхэн ажиллаж байгаа мэдээд аваарай.

#### Санамсаргүйгээр гар үүсгэх

Тоглогчийн гар нь санамсаргүйгээр сонгогдсон үсэгнүүдээс бүрдэнэ. Бид `deal_hand` хэмээх гарын утгыг санамсаргүй үүсгэх функцийг өгсөн болно. Функц нь гараас эерэг бүхэл нэг тоон утга `n`-г авах ба гарын `n` ширхэг жижиг үсэгтэй толь өгөгдлийн төрлийн утга буцаадаг байна. Мөн дахин хэдхэн минут зарцуулаад тухайн функц хэрхэн ажиллаж байгааг ойлгоод аваарай.

#### Гараас үсэг хасах (үүнийг та хэрэгжүүлнэ!)

Тоглогч эхлэхдээ бүтэн буюу `n` ширхэг үсэгтэй эхэлнэ. Тоглогч нь гар дахь үсгээрээ үг бүтээнэ. Жишээ нь, тоглогчийн гар **a, q, l, m, u, i, l** гэсэн үсгүүдтэй эхэлсэн бөгөөд **quail** гэсэн үг бүтээсэн байг. Тэгвэл тоглогчийн гарт **l, m** үсэг үлдэнэ.

Та тэгэхээр тоглогчийн гар болон бүтээсэн үгийг оролтоороо авдаг ба гарт үлдсэн үсгүүдийг буцаадаг функц хэрэгжүүлэх юм. Таны функц оролтод өгсөн гарыг өөрчилдөггүй байна. Жишээ нь:

```python
>>> hand = {'a': 1, 'q': 1, 'l': 2, 'm': 1, 'u': 1, 'i': 1}
>>> display_hand(hand)
a q l l m u i
>>> new_hand = update_hand(hand, 'quail')
>>> new_hand
{'l': 1, 'm': 1}
>>> display_hand(new_hand)
l m
>>> display_hand(hand)
a q l l m u i
```

(**ТЭМДЭГЛЭЛ:** Дээрх жишээнд `update_hand` функцийг дуудсаны дараах буцааж буй утга болох `new_hand` нь толь төрлийн хувьсагч нь `{'a': 0, 'q': 0, 'l': 1, 'm': 1, 'u': 0, 'i': 0}` байж болно. Яг буцаах утга нь таны хэрэгжүүлэлтээс хамаарах болно. Гэхдээ `display_hand()` функцийн гаралт адил байх ёстой.)

**АНХААРАХ:** Хэрэв тоглогчийн үүсгэсэн үг нь зөв үг биш бол, эсвэл гарт байхгүй үсэг ашигласан бол ашигласан үсгээ алдах ба энэ нь шийтгэл болох юм. Тиймээс өөрийн хэрэгжүүлэлтдээ энийг анхаарч тусгасан байх ёстой. Өөрөөр хэлбэл тоглогчийн өгч буй үг зөвхөн гарт байгаа үсгүүд орсон байна гэж бодож болохгүй юм. Жишээ нь:

```python
>>> hand = {'j': 2, 'o': 1, 'l': 1, 'w': 1, 'n': 2}
>>> display_hand(hand)
j j o l w n n
>>> hand = update_hand(hand, 'jolly')
>>> hand
{'j': 1, 'w': 1, 'n': 2}
>>> display_hand(hand)
j w n n
```

Нэг 'j', нэг 'o', болон нэг 'l' үсэг (тоглогч хоёрыг ашиглан үг бүтээсэн боловч гарт нэг л байсан) хэрэглэгдсэн байгааг анзаараарай. 'y' үсэг нь гарт байхгүй үсэг байсан тул хасагдах шаардлагагүй юм.

`update_hand` функцийг өгөгдсөн зааврын дагуу хэрэгжүүлээрэй.

**ТУСЛАМЖ:** Python толь объектын `.copy()` функцийн талаар судалж мэдээрэй.

**Шалгах:** Шалгах кодыг ажиллуулахад `test_update_hand` шалгалт тэнцэж байгаа эсэхийг үзээрэй. Мөн өөр оролтын утгуудаар `update_hand` функцийн хэрэгжүүлэлтээ шалгаарай.

### Бодлого 3: Зөв үгс

Энэ хүртэл бид тоглогч тоглоомын дүрмийг мөрдөж үүсгэсэн үгийг зөв үг эсэхийг баталгаажуулах кодын талаар яриагүй байгаа болно. Зөв үг нь үгсийн жагсаалтад байгаа үгнүүд юм.

`is_valid_word` функцийг түүний тодорхойлолтын дагуу хэрэгжүүлээрэй.

**Шалгах:** `test_is_valid_word` функцээр шалгаж шалгалтыг давж байгаа эсэхийг магадлаарай. Мөн өөрөө шалгаж болох боломжит оролтыг оруулж шалгаж үзээрэй.

### Бодлого 4: Wildcards

Бид тоглогч гартаа wildcard буюу од (`*`)-оор тэмдэглэгдсэн үсэгтэй байхыг зөвшөөрдөг гэж үзье. Wildcards нь зөвхөн эгшиг үсгүүдийн оронд тавьж болдог байна. Гар бүр эхэндээ нэг wildcard-тай байх буюу эгшиг үсгүүдийн аль нэг нь байна гэж үзнэ. Тоглогч wildcard ашигласнаар ямар нэг **оноо авахгүй** боловч үсэг ашигласан гэж гар дахь үсгийн тоо хасагдана гэхдээ оноо бодоход ашигласан **үсгийн тоонд орохгүй**.

Тоглоомын явцад, тоглогч wildcard ашиглах бол `*` тэмдэгтийг оруулж өгнө. Үг шалгах код тухайн `*` тэмдэгт яг ямар эгшиг үсэг байхыг мэдэхгүй бөгөөд гэхдээ зөв үсэг гэж үзнэ. Мэдээж тухайн `*` орсон байрлал нь тухайн үгийн эгшиг байрлаж байгаа зөв байрлалд байх ёстой.

Доор үзүүлсэн жишээнүүдэд wildcard-тай байх үед тоглоом хэрхэн явагдаж болохыг харуулав. Тоглоомын явцыг бодлого 5 дээр хэрэгжүүлэх тул тоглоомын явцыг анхааралгүй, wildcard-ыг хэрхэн ашиглагдаж байгааг жишээнээс анхааралтай хараарай.

**Example #1: Wildcard ашиглалгүй зөв үг үүсгэсэн нь**

```text
Current Hand: c o w s * z
Enter word, or "!!" to indicate that you are finished: cows
"cows" earned 198 points. Total: 198 points
Current Hand: * z
Enter word, or "!!" to indicate that you are finished: !!
Total score: 198 points
```

**Example #2: Wildcard ашиглан зөв үг үүсгэсэн нь**

```text
Current Hand: c o w s * z
Enter word, or "!!" to indicate that you are finished: c*ws
"c*ws" earned 176 points. Total: 176 points
Current Hand: o z
Enter word, or "!!" to indicate that you are finished: !!
Total score: 176 points
```

**Example #3: Wildcard ашигласан буруу үг үүсгэсэн нь**

```text
Current Hand: c o w s * z
Enter word, or "!!" to indicate that you are finished: c*wz
That is not a valid word. Please choose another word.
Current Hand: o s
Enter word, or "!!" to indicate that you are finished: !!
Total score: 0 points
```

**Example #4: Wildcard ашигласан өөр нэг буруу үг үүсгэсэн нь**

```text
Current Hand: c o w s * z
Enter word, or "!!" to indicate that you are finished: *ows
That is not a valid word. Please choose another word.
Current Hand: c z
Enter word, or "!!" to indicate that you are finished: !!
Total score: 0 points
```

`deal_hand` функцэд гар бүрт нэг wildcard-тай байхаар өөрчлөлт оруулаарай. Энэ функц нийт үсэгний 1/3 нь эгшиг үсэг, үлдсэн нь гийгүүлэгч үсэг байх гар үүсгэхийг санаарай. Мөн та файлын эхэн хэсэгт байх хэсэгт өөрчлөлт оруулж wildcard-д хамаардаг болохоор өөрчлөлт хийх хэрэгтэй болно.

`is_valid_word` функцийг wildcard-тай ажилладаг байхаар өөрчлөөрэй.

**Тусламж:** Wildcard-ыг эгшгүүдээр сольж үзэхэд ямар боломжит үгс үүсэж байгааг шалгаарай. Тэмдэгт мөрийн `find()` функцийн талаар судлах хэрэгцээ гарч магадгүй. Файлын эхэнд тодорхойлсон тогтмол утга `VOWELS` буюу эгшиг үсгүүд тус болж магадгүй.

### Бодлого 5: Гартай тоглох

Бид одоо тоглогчтой харилцах код бичихэд бэлэн болсон байна.

`play_hand` функцийг хэрэгжүүлнэ. Энэ функц нь нэг гартай тоглох боломжтой байна. Эхлээд тусламжийн функц болох `calculate_handlen` хэрэгжүүлэх ёстой бөгөөд таван мөр кодод багтаан хийж болно.

Гар тоглоомыг эрт дуусгах бол `!!` (хоёр анхааруулах тэмдэг) бичиж өгнө.

`# BEGIN PSEUDOCODE` гэсний доорх тайлбарыг сайн уншиж зааврын дагуу функцээ зөв хэрэгжүүлээрэй.

**Шалгах:** Хэрэгжүүлэлтээ тоглож байгаа юм шиг шалгаарай. Программаа эхлүүлээд, shell-ээс `play_hand` функц рүү гар болон үгийн жагсаалтаа дамжуулан дуудаарай.

**Тэмдэглэл:** Таны хэрэгжүүлсэн кодын гаралтын утга доорх жишээнд харуулсантай ижил байх ёстой. Ямар нэг хоосон утга "None" дэлгэцэд харуулахгүй байх ёстой.

**Example #1**

```text
Current Hand: a j e f * r x
Enter word, or "!!" to indicate that you are finished: jar
"jar" earned 90 points. Total: 90 points
Current Hand: * f x e
Enter word, or "!!" to indicate that you are finished: f*x
"f*x" earned 216 points. Total: 306 points
Current Hand: e
Enter word, or "!!" to indicate that you are finished: !!
Total score: 306 points
```

**Example #2**

```text
Current Hand: a c f i * t x
Enter word, or "!!" to indicate that you are finished: fix
"fix" earned 117 points. Total: 117 points
Current Hand: a c t *
Enter word, or "!!" to indicate that you are finished: ac
That is not a valid word. Please choose another word.
Current Hand: t *
Enter word, or "!!" to indicate that you are finished: *t
"*t" earned 14 points. Total: 131 points
Ran out of letters. Total score: 131 points
```

### Бодлого 6: Тоглох

Тоглоом нь олон гар оролцох боломжтой байна. Бид одоо сүүлийн хоёр функцийг хэрэгжүүлэх үлдээд байна.

`substitute_hand` болон `play_game` гэсэн хоёр функцийг тэдгээрийн зааврын дагуу хэрэгжүүл. Тоглоомд та `HAND_SIZE` тогтмол тоон хувьсагч ашиглан гарт байх үсгийн тоог тохируулаарай.

Үргэлж гарт 7 үсэгтэй байна гэж битгий тооцоолоорой. Бидний зорилго бол кодоо аль болох модуль байдлаар хэрэгжүүлэх юм. Хэрэв та тоглоомоо гартаа 4 эсвэл 10 үсэгтэй байхаар тогломоор бол `HAND_SIZE`-ын утгыг өөрчлөх замаар хялбархан шийдэх боломжтой юм.

Та хэрэгжүүлэлтээ хийж байх үедээ толь төрлийн хувьсагчтай ажиллах бөгөөд тэрхүү хувьсагчийн `.keys()`, `del` зэрэг түлхүүр үгтэй функцүүдийг судалж ашиглаарай. Мөн `deal_hand`-аас `random.choice` хэрхэн ажиллаж байгааг мөн сайн судлаарай.

Бид энэ бодлогын хувьд pseudocode заавар өгөөгүй ба танд өөрийнхөөрөө хэрэгжүүлэх боломжийг олгож байгаа болно.

**Шалгах:** Тоглоомоо тоглож хэрэгжүүлэлтээ шалгаарай. `HAND_SIZE`-ын өөр өөр утгуудаар тоглоомоо туршиж үзээрэй. Гарт олгох үсэгний тоо зөвхөн `HAND_SIZE`-ийн утгыг л өөрчлөхөд өөрчлөгдөх ёстойг анхаараарай.

**Жишээ**

```text
Enter total number of hands: 2
Current hand: a c i * p r t
Would you like to substitute a letter? no
Current hand: a c i * p r t
Please enter a word or '!!' to indicate you are done: part
"part" earned 114 points. Total: 114 points
Current hand: c i *
Please enter a word or '!!' to indicate you are done: ic*
"ic*" earned 84 points. Total: 198 points
Ran out of letters
Total score for this hand: 198
----------
Would you like to replay the hand? no
Current hand: d d * l o u t
Would you like to substitute a letter? yes
Which letter would you like to replace: l
Current hand: d d * a o u t
Please enter a word or '!!' to indicate you are done: out
"out" earned 27 points. Total: 27 points
Current hand: d d * a
Please enter a word or '!!' to indicate you are done: !!
Total score for this hand: 27
----------
Would you like to replay the hand? yes
Current hand: d d * a o u t
Please enter a word or '!!' to indicate you are done: d*d
"d*d" earned 36 points. Total: 36 points
Current hand: a o u t
Please enter a word or '!!' to indicate you are done: out
"out" earned 54 points. Total: 90 points
Current hand: a
Please enter a word or '!!' to indicate you are done: !!
Total score for this hand: 90
----------
Total score over all hands: 288
```

**Үүгээр энэ даалгавар дууслаа!**
