# Даалгавар 4

**Даалгавар өгсөн:** 2026 оны 3-р сарын 23, Даваа гараг.

**Дуусах хугацаа: 2025 оны 4-р сарын 13-ны Даваа гараг**

## Удиртгал

**Хамтын ажиллагаа**

Та бусад оюутнуудтай хамтран ажиллаж болно. Гэхдээ оюутан бүр өөрийн даалгаврыг бие даан бичиж өгөх ёстой. Хэнтэй хамтран ажилласнаа өөрийн өгсөн материалын тайлбарт дурдаарай.

## Танилцуулга

Аукуудын колони (супер ухаант харь гаригийн био-инженер) дэлхийд ирж шинэ зүйлийн фермийн амьтан үүсгэсэн байна. Аукууд нь дэлхий дээр туршилтаа дуусгаад мутацлагдсан амьтадаа өөрийн төрөлх гариг болох Аурок руугаа зөөх төлөвлөгөөтэй байгаа юм. Энэ бодлогоор та харь гаригийнхан хэрхэн туршилтын амьтадаа зөөх алгоритмыг хэрэгжүүлэх юм.

## Даалгавар

### Эхлэл

**`ps4.zip`** файлыг татаж авна.

Татаж авсан файл доторх файлуудын нэр болон функцийн нэрсийг битгий өөрчлөөрэй. Танд дараах файлууд хэрэг болох юм. `ps4_partition.py`, `ps4_cow_data.txt`, `ps4_cow_data_2.txt`, `ps4a.py`, `ps4b.py` файлууд нэг хавтсанд байх ёстой.

### A хэсэг: Сансарт үхэр тээвэрлэх

Харь гаргийнхан саран дээгүүр үсэрдэг үхрийн шинэ үүлдрийг амжилттай үүсгэсэн ба одоо тэд өөрийн гариг руугаа зөөх ёстой болсон байна. Гэвч тэдний хөлөг нь тээвэрлэх даацын хязгаартай бөгөөд тэд хамгийн тээвэрлэлт хийх тоогоо цөөн байлгах хүсэлтэй байгаа юм. Тэдний гаргаж авсан шинэ үүлдрийн үхрийн жин нь бүхэл тоо байдаг байна.

**`ps4_cow_data.txt`** файлд тээвэрлэх үхрийн өгөгдлийг хадгалсан ба өөр тээврээр явуулах өөр нэг хэсэг үхрийг **`ps4_cow_data_2.txt`** файлд хадгалсан байгаа болно (хоёр файлыг тусад нь хэрэгжүүлэлтээ шалгахад ашиглах болно). А хэсгийн бүх код **`ps4a.py`** файлд бичигдэх ёстой.

#### Бодлого A.1: Үхрийн өгөгдөл унших

Эхлээд бид **`ps4_cow_data.txt`** файлаас үхрийн өгөгдлийг унших хэрэгтэй. **`ps4_cow_data_2.txt`** файлд өгөгдсөн өөр нэг хэсэг үхрийн өгөгдлийг өгсөн. Энэ мэт та өөрийн үхрийн өгөгдөл шинээр үүсгэж туршиж бас болох юм. Гэхдээ одоохондоо жишээ өгөгдлөөр бид зөвхөн **`ps4_cow_data.txt`** файлтай л ажиллана.

Файлд өгөгдсөн өгөгдлийн формат нь мөр бүрд `x, y` утгын хослол буюу эхний утга болох `x` нь үхрийн нэр бол хоёрдох утга `y` нь тухайн үхрийн жинг тонноор илэрхийлсэн. Энд өгөгдлийн эхний хэдэн мөрийг харуулав:

```text
Maggie, 3
Herman, 7
Betsy, 9
...
```

Үхрийн нэр давтагдахгүй гэж бодоорой.

`load_cows(filename)` функцийг `ps4a.py` файлд хэрэгжүүл. Энэ функц нь өгөгдлийн файлын нэрийг string төрлөөр авах бөгөөд файлыг уншиж dictionary төрлийн утга буцаана. Dictionary төрлийн утгын түлхүүр нь үхрийн нэр байх бол утга нь жин нь байх юм.

**Тусламж:** Хэрэв та файлаас хэрхэн уншихаа мартсан бол дараах холбоосоор python заавартай танилцаарай. [https://docs.python.org/3/tutorial/inputoutput.html#reading-and-writing-files](https://docs.python.org/3/tutorial/inputoutput.html#reading-and-writing-files)

Зарим хэрэг болж магадгүй функцүүдийг дурдвал:

- `str.split`
- `open`
- `file.readline`
- `file.close`

#### Бодлого A.2: Greedy аргаар үхэр тээвэрлэх

Үхэр тээвэрлэх нэг арга нь үргэлж сансрын _хөлөгт багтах_ хамгийн хүнд жинтэй үхрүүдээс нь түрүүлж сонгож тээвэрлэх юм. Энэ нь greedy алгоритмын жишээ юм. Хэрэв хөлөгт зөвхөн 2 тонн ачаа ачих боломжтой бол 3 болон 1 тонн жинтэй хоёр үхрээс зөвхөн 1 тонн жинтэй үхрийг хөлөгт ачна.

`greedy_cow_transport` нэртэй greedy алгоритмыг хэрэгжүүлсэн функцийг хэрэгжүүл. Функц нь жагсаалтын жагсаалт буцаах бөгөөд жагсаалт доторх жагсаалт нь тухайн тээвэрт явсан үхрийн нэрс агуулагдана.

**Санамж:**

- **Дамжуулж өгсөн, үхрийн мэдээлэл агуулсан dictionary-г өөрчилж болохгүй.**

**Нөхцөл:**

- Аяллын дараалал хамаарахгүй. Жишээ нь `[[1, 2], [3, 4]]` болон `[[3, 4], [1, 2]]`-г ижил аяллуудын жагсаалт гэж үзнэ.
- Бүх үхэр 0-10 тонны хооронд жинтэй байдаг гэж үзнэ.
- Бүх үхэр өөр өөр нэртэй байна.
- Хэрэв ижил жинтэй олон үхэр байгаа бол тээвэрт хэзээ явахыг дураараа сонгож болно.
- Сансрын хөлөг нь тээвэрлэж чадах дээд хэмжээтэй байх ба тэрхүү хэмжээг функцийн нэг параметр байдлаар авдаг байна.

**Жишээ:**

Сансрын хөлөг нь 10 тонны даацтай бөгөөд тээвэрлэх ёстой үхрүүд нь `{"Jesse": 6, "Maybel": 3, "Callie": 2, "Maggie": 5}`.

Greedy алгоритм нь эхлээд Jesse-г сонгоно учир нь хамгийн хүнд жинтэй. Тэгвэл хөлөгт 4 тонн ачаа ачих боломж үлдэх ба Maggie багтахгүй учир Maybel сонгогдох болно. Хөлөгт 1 тонн ачаа ачих боломж үлдэх боловч таарах жинтэй үхэр байхгүй тул эхний тээвэрлэлт `["Jesse", "Maybel"]` байна.

Хоёрдох тээвэрлэлтээр greedy алгоритм нь эхлээд Maggie-г сонгох ба үлдсэн ганц үхэр болох Callie мөн багтаах боломжтой тул авах юм. Ингээд хоёрдох тээвэрлэлтээр `["Maggie", "Callie"]` болох ба эцсийн үр дүнд нь `[["Jesse", "Maybel"], ["Maggie", "Callie"]]` гэсэн жагсаалтын жагсаалт гарах болно.

#### Бодлого A.3: Brute Force аргаар үхэр тээвэрлэх

Өөр нэг үхэр тээвэрлэх арга нь бүх боломжийг шалгаж, хамгийн тохиромжтойг нь сонгох юм. Энэ нь brute force буюу муйхар алгоритмын жишээ юм.

Brute force алгоритмаар хамгийн бага явалтаар бүх үхрийг тээвэрлэх дарааллыг олох `brute_force_cow_transport` функцийг хэрэгжүүлнэ. Энэ функцийн буцаах утга нь жагсаалтын жагсаалт буцаах ба жагсаалтын элемент болох дотоод жагсаалт нь тээвэр бүрд авч явсан үхрийн нэрсийг агуулна.

**Санамж:**

- **Үхрийн мэдээлэл агуулсан dictionary-г өөрчилж болохгүй.**
- Явалт бүрд тээвэрлэх үхрийн бүх боломжийг шалгахын тулд partition-уудтай ажиллах хэрэгтэй болно. Бид туслах функц болох `get_partitions`-г өгсөн бөгөөд энэ нь бүх боломжит partition буюу бүлэг үхэр үүсгэж өгөх юм. Энэ функцийн талаар доор дэлгэрэнгүй тайлбарласан.

**Нөхцөл:**

- Мөн аяллын дараалал хамаарахгүй ба `[[1, 2], [3, 4]]` болон `[[3, 4], [1, 2]]` ижил аяллын жагсаалт гэж үзнэ. `[1, 2, 3, 4]`-с үүсгэсэн бүлэг болох `[[1, 2], [3, 4]]` болон `[[3, 4], [1, 2]]`-г ижил бүлэг гэж үзнэ.
- Бүх үхэр 0-10 тонны хооронд жинтэй байдаг гэж үзнэ.
- Бүх үхэр өөр өөр нэртэй байна.
- Хэрэв ижил жинтэй олон үхэр байгаа бол тээвэрт хэзээ явахыг дураараа сонгож болно.
- Сансрын хөлөг нь тээвэрлэж чадах дээд хэмжээтэй байх ба тэрхүү хэмжээг функцийн нэг параметр байдлаар авдаг байна.

**Туслах функц `get_partitions`:**

Brute force-д зориулж бүх боломжит хувилбарыг үүсгэхийн тулд set partition хэмээх ойлголтыг авч үзэх болно. [http://en.wikipedia.org/wiki/Set_partition](http://en.wikipedia.org/wiki/Set_partition). Жишээ нь `[1, 2, 3, 4]` жагсаалтыг хоёр partition-д хуваах бүх боломж нь `[[1, 2], [3, 4]]`, `[[1, 3], [2, 4]]`, `[[3, 2], [1, 4]]`, `[[1], [2, 3, 4]]`, `[[2], [1, 3, 4]]`, `[[3], [1, 2, 4]]`, `[[4], [1, 2, 3]]` юм.

Partition үүсгэхэд туслахын тулд бид `get_partitions(list)` гэсэн туслах функцийг бичиж өгсөн бөгөөд оролтын параметрээр жагсаалт авч, тухайн жагсаалтын бүх боломжит partition-уудыг буцаах юм. Энэ нь 0 partition-аас n partition буцаах ба n нь оролтод өгсөн жагсаалтын урт юм.

Энэ функцийг хэрэглэхдээ үүсгэж байгаа жагсаалт бүрийг нь авахын тулд давталт хэрэгжүүлэх ёстой. Жишээ нь `[1, 2, 3]` гэсэн жагсаалтын боломжит бүх partition хэвлэх кодыг доор харуулав.

```python
for partition in get_partitions([1, 2, 3]):
    print(partition)
```

Кодыг ажиллуулж юу хэвлэж байгааг хараарай.

Үүсгэгч нь энэ хичээлд дурдагдаагүй бөгөөд сонирхож байгаа бол дараах холбоосноос дэлгэрэнгүй танилцаарай. [http://wiki.python.org/moin/Generators](http://wiki.python.org/moin/Generators).

**Жишээ:**

Сансрын хөлөг нь 10 тонны даацтай бөгөөд тээвэрлэх ёстой үхрүүд нь `{"Jesse": 6, "Maybel": 3, "Callie": 2, "Maggie": 5}`.

Brute force алгоритм нь эхлээд бүх үхрийг `["Jesse", "Maybel", "Callie", "Maggie"]` нэг аяллаар тээвэрлэх гэж оролдоно. Тэгвэл бүх үхрийн нийт жин 16 тонн болох учир даац хэтэрсэн болох юм.

Тэгвэл дараагийн удаа хоёр аяллаар бүх үхрийг тээвэрлэх гэж оролдоно. Жишээ нь `[["Jesse", "Maggie"], ["Maybel", "Callie"]]` гэж оролдлого хийсэн гэж үзье. Энэ хувилбар нь няцаагдах бөгөөд учир нь Jesse, Maggie хоёр нийлээд даацаас хэтрэх тул хамт нэг аяллаар явж чадахгүй юм. Алгоритм нь өөр хувилбараар дахин үзэх бөгөөд боломжит хариу олтлоо давтан хийх болно. Боломжит хариу `[["Jesse", "Callie"], ["Maggie", "Maybel"]]` олтлоо үргэлжлүүлнэ. Мэдээж өөр хувилбар түрүүлж олох боломжтой болохыг анхаараарай.

Эндээс эцсийн хариу нь `[["Jesse", "Callie"], ["Maggie", "Maybel"]]` байна.

Хамгийн эхэнд аль үхрийг сонгосноос хамаарч алгоритм өөр үр дүн гаргах боломжтой. Дээр үзүүлснээс өөр нэг оновчтой үр дүн гэвэл `[["Jesse", "Maybel"], ["Callie", "Maggie"]]` байж болно.

#### Бодлого A.4: Хоёр аргыг харьцуулах

`compare_cow_transport_algorithms` функцийг хэрэгжүүл. `ps4_cow_data.txt` файлаас өгөгдөл уншиж, greedy болон brute force алгоритмыг тус бүр ажиллуулж, тэдгээр нь хамгийн багадаа хэдэн аяллаар бүх үрийг тээвэрлэх боломжтойг тооцоол. Мөн тооцоолол хийж буй хугацааг нь хэмжээрэй. Аль аль алгоритмд сансрын хөлгийн даацыг 10 тонн гэж үзнэ.

**Санамж:** Энэ даалгаврыг гүйцэтгэхээсээ өмнө greedy болон brute force алгоритмаа зөв ажиллаж байгаа эсэхийг шалгаарай.

**Тусламж:**

- Ямар нэг блок кодын ажиллах хугацааг доор үзүүлсэн шиг `time.time()` хэмээн хэмжиж болно:

```python
start = time.time()
## code to be timed
end = time.time()
print(end - start)
```

Дээрх код хугацааг секундээр, float төрөлтэй хэвлэнэ.

- 10 тонны даацтай үед аль аль алгоритм хэдхэн секундэд ажиллах болно.

#### Бодлого А.5: Тайлан

Дараах асуултад хариулж **ps4_answers.pdf** файлд бичээрэй.

1. `compare_cow_transport_algorithms` функцийн үр дүн юу байсан бэ? Аль алгоритм нь илүү хурдан ажилласан бэ? Яагаад?
2. Greedy алгоритм нь хамгийн зөв оновчтой хариуг гаргаж чадсан уу? Яагаад чадсан эсвэл яагаад чадаагүй юм бол?
3. Brute force алгоритм нь хамгийн зөв оновчтой хариуг гаргаж чадсан уу? Яагаад чадсан эсвэл яагаад чадаагүй юм бол?

### Б хэсэг: Алтан өндөг

Аукууд үхрээ зөөж дууссаны дараа тэдний нэг нь алтан галууны сүрэг олсон байна. Төсөв танасантай холбоотой тээвэрлэх хөлгийг жижигсгэсэн бөгөөд тэд галуунуудыг авч явж чадахгүй тул түүний алтан өндгийг авч явахаар шийдсэн байна. Тэдний хөлөг нь тодорхой даацтай боловч дотроо маш бага зайтай болно. Тэгэхээр бүх өндөг ижил хэмжээтэй боловч өөр өөр жинтэй байдаг гэвэл аль болох цөөн өндгийг даацаа хэтрүүлэлгүй авч явахыг хүсэж байгаа болно. Алтан өндөгнүүд нь ижил хэмжээтэй боловч өөр өөр нягттай. Өөрөөр хэлбэл 1 ширхэг 2кг өндөг нь хоёр ширхэг 1кг өндөгнөөс илүү үнэ цэнтэй юм.

#### Бодлого Б.1: Динамик программчлал, Өндөгний төлөвлөгөө

Аукуудын хөлөгт зай бага учир даацдаа тохируулж аль болох цөөн өндөг зөөхийг хүсэж байгаа юм. Тэд галууны өндөг бүрийг жинлэсэн бөгөөд хэр хэмжээний ачаа хөлөг нь авч явж чадахг мэдэж байгаа болно.

Динамик программчлалын алгоритм ашиглан хамгийн бага тооны өндгийг өгөгдсөн даацын хэмжээнд тааруулж сонгох `dp_make_weight` функцийг хэрэгжүүл. Буцаах утга нь бүхэл тоон утга байх ба өгөгдсөн галууны өндөгнүүдээс хамгийн цөөхөн тооны өндөг даацдаа тохируулж сонгох утга байна. Энэ функц нь өндөгнүүд ямар ямар жинтэй байхыг буцаах хэрэггүй ба зөвхөн хэдэн ширхэг байхыг буцаадаг байна.

Шийдлээ заавал динамик программчлал ашиглан хэрэгжүүлнэ үү.

**Тэмдэглэл:**

- Хэрэв энэ бодлогод brute force алгоритм ашиглавал их хэмжээний өндөгний тооцоолол хийхэд нийлэн их хугацаа орох болохыг анхаараарай.
- Өөрийн хэрэгжүүлэх алгоритмыг top-down рекурсив арга эсвэл bottom-up tabulation аргаар хэрэгжүүлж болно.
- **Memo параметрийг `dp_make_weight` функцэд ашиглах эсэх нь таны сонголт болно.**

**Нөхцөл:**

- Бүх өндөг өөр өөр жинтэй. Нэг галуу дандаа ижил жинтэй өндөр гаргадаг.
- Аукууд нь тухайн нэг галууг өөрсдөд нь шаардлагатай хэдэн ч өндөг гаргатал нь хүлээж чадна.

**Жишээ нь:**

Эхний хөлөг 99 кг багтаах боломжтой ба тэдний олсон эхний галуун сүргийн өндөгнүүдийг ашигласан гэе. Өндөгнүүд нь 1, 5, 10, болон 20 кг жинтэй болно.

Хэрэгжүүлэх динамик программчлалын алгоритм нь 10 гэсэн утга буцаах ёстой (хамгийн бага тооны өндөг 99 кг байхаар сонгосон гэвэл 4 өндөг 20 кг, 1 өндөг 10 кг, 1 өндөг 5 кг, 4 өндөг 1 кг жинтэй байхаар сонгоно).

**Тусламж:**

- Динамик программчлал нь том бодлогуудыг жижиг хэсэг болгож хуваахаас гадна энгийн дэд бодлого болгон хуваадаг. Ингэсний дараа дэд бодлогуудаа бодож шийдлийг нь хадгалж явдаг. Тэгэхээр дэд бодлого нь энэ бодлогын хувьд юу вэ? Ямар утга хадгалах вэ? гэдгийг бодож олох хэрэгтэй.
- Энэ бодлого нь үүргэвчтэй худалдаачны бодлоготой адил юм. Өөрөөр хэлбэл өндөг нь үүргэвчинд багтах эд зүйлс юм.

#### Бодлого Б.2: Тайлан

Дараах асуултад хариулж **ps4_answers.pdf** файлд бичээрэй.

1. Хэрэв 30 өөр жинтэй өндөг байсан гэж үзвэл яагаад brute force алгоритмыг бодлогод ашиглах нь хүнд болохыг тайлбарла. Энэ асуултад хариулахын тулд программ хэрэгжүүлэх шаардлагагүй.
