# Даалгавар 1

**Даалгавар өгсөн:** 2026 оны 2-р сарын 9, Даваа гараг.

**Хугацаа: 2025 оны 2-р сарын 24-ны Даваа гараг**

Энэхүү даалгавраар программын урсгал буюу control flow-г ойлгоход чиглэсэн тооцооллын бодлогуудыг өгөв. Мөн хоёртын хайлттай танилцах боломжийг олгоно. Энэ бодлогын багц нь гурван бодлоготой. Эхний бодлогын кодыг **ps1a.py**, хоёр дахь бодлогын кодыг **ps1b.py**, гурав дахь бодлогын кодыг **ps1c.py** гэж хадгалж, гурван файлыг бүгдийг нь илгээгээрэй. Мөн ойлгоход хялбар болгох үүднээс тайлбар (comment) оруулж болно.

**Хамтын ажиллагаа**

Та бусад оюутнуудтай хамтран ажиллаж болно. Гэхдээ оюутан бүр өөрийн даалгаврыг бие даан бичиж өгөх ёстой. Хэнтэй хамтран ажилласнаа өөрийн өгсөн материалын тайлбарт дурьдаарай.

## Даалгавар

### А хэсэг: Байр худалдан авах

Та их сургууль төгсөж, хүссэн ажилдаа орсон\! Та байр худалдаж авахаар мөнгө хадгалж эхлэхээр шийдэв. Байрны үнэ маш өндөр байгаа тул байрны урьдчилгаа төлбөрийг төлөхийн тулд хэдэн жил хадгалах хэрэгтэй гэдгийг та ойлгож байгаа. А хэсэгт бид дараах нөхцөлүүдийг үндэслэн урьдчилгаа төлбөрийг төлөх хангалттай мөнгө цуглуулахад ямар хугацаа шаардагдахыг тодорхойлох болно.

1. Мөрөөдлийн байрны үнийг **total_cost** гэж нэрлэе.
2. Урьдчилгаа төлбөрт шаардлагатай төлбөрийн хэмжээг **portion_down_payment** гэж нэрлэе. Хялбар байдлын тулд portion_down_payment \= 0.25 (25%) гэж үзэе.
3. Одоогийн хадгаламжийн хэмжээг **current_savings** гэж нэрлэе. Та 0 төгрөгийн хадгаламжтай эхэлнэ.
4. Та мөнгөө үр дүнтэй хадгалахын тулд банкинд **r** жилийн хүүтэй (өөрөөр хэлбэл сар бүрийн эцэст **current_savings\*r/12** нэмэлт орлого таны хадгаламжид нэмэгдэх болно – **r** нь жилийн хүү тул 12-т хувааж байгаа болно) хадгалуулсан. Хадгаламжийн хүү r \= 0.04 (4%) гэж үзэе.
5. Таны жилийн цалин **annual_salary** гэж үзэе.
6. Та сар бүр цалингийнхаа тодорхой хэмжээг урьдчилгаа төлбөрт зориулан хадгалдаг гэж үзэе. Үүнийг **portion_saved** гэж нэрлэе. Энэ хувьсагч нь аравтын бутархай хэлбэрээр байх ёстой (жишээ нь 0.1 нь 10% гэх мэт).
7. Сар бүрийн эцэст таны хадгаламж хүүгийн орлого болон сарын цалингийн (жилийн цалин / 12\) тодорхой хувиар нэмэгдэх болно.

Урьдчилгаа төлбөрт хангалттай мөнгө цуглуулахад хэдэн сар шаардагдахыг тооцоолох программ бичнэ үү. Таны гол хувьсагчууд float төрөлтэй байхыг хүсч байгаа тул хэрэглэгчийн оруулсан утгыг float төрөл рүү хөрвүүлэх хэрэгтэй.

Таны программ дараах хувьсагчуудын утгыг хэрэглэгчээс хүсэх ёстой:

1. Жилийн цалин (annual_salary)
2. Хадгалах цалингийн хувь (portion_saved)
3. Мөрөөдлийн байрны үнэ (total_cost)

**Зөвлөмж**

Кодоо бичиж эхлэхдээ дараах алхмуудыг дагаж мөрдөх нь зүйтэй:

- Хэрэглэгчийн оруулсан утгыг авах. Хэрэглэгчийн оруулсан утгыг авахдаа input()-г хэрэглэнэ. Энэ бодлогын хүрээнд хэрэглэгчид ямар нэгэн алдаагүй утга оруулна гэж үзэнэ (жишээ нь int хүлээж байх үед string оруулахгүй).
- Зарим төлөвийн хувьсагчуудыг тодорхойлоорой. Ямар мэдээлэл хэрэгтэйг та өөрөө шийдэх ёстой. Жилийн хэмжээг илэрхийлдэг утга болон сар бүрийн хэмжээг илэрхийлдэг утгуудыг сольж хэрэглэхээс болгоомжлоорой.

Өөр өөр утга оруулж, урьдчилгаа төлбөрт хадгалахад хэр удаан хугацаа шаардагдахыг хараарай. **Программынхаа үр дүнг доорх туршилтын жишээнд үзүүлсэн хэлбэртэй ижилхэн хэвлээрэй.**

**Туршилтын жишээ 1**

```
>>>
Жилийн цалингаа оруулна уу: 120000
Цалингаасаа хадгалах хувь (аравтын бутархайгаар): .10
Мөрөөдлийн байшингийнхаа үнийг оруулна уу: 1000000
Хуримтлуулах шаардлагатай сар: 183
>>>
```

**Туршилтын жишээ 2**

```
>>>
Жилийн цалингаа оруулна уу: 80000
Цалингаасаа хадгалах хувь (аравтын бутархайгаар): .15
Мөрөөдлийн байшингийнхаа үнийг оруулна уу: 500000
Хуримтлуулах шаардлагатай сар: 105
>>>
```

### Б хэсэг: Өсөлттэй хадгаламж

А хэсэгт бид таны цалин өөрчлөгдөөгүй гэж хийсвэр байдлаар үзсэн. Гэхдээ мэдээж та компанийн хувьд цаг хугацаа өнгөрөх тусам илүү үнэ цэнтэй болох болно\! Тиймээс бид А хэсгийн шийдлээ зургаан сар тутамд цалингийн өсөлт оруулах замаар сайжруулах болно.

**ps1b.py** дээр А хэсгийн шийдлээ хуулж тавиарай (бид ихэнх хэсгийг дахин ашиглах болно). Программаа дараах байдлаар өөрчилнө үү.

1. Хэрэглэгчээс хагас жилийн цалингийн өсөлт **semi_annual_raise** (хувийг аравтын бутархайгаар) унших уу.
2. 6 дахь сарын дараа цалингаа тэр хувиар нэмэгдүүлээрэй. Үүнийг 12-р сар, 18-р сар гэх мэтээр цааш нь гүйцэтгээрэй.

Урьдчилгаа төлбөрт хангалттай мөнгө цуглуулахад хэдэн сар шаардагдахыг тооцоолох программ бичнэ үү. Өмнөхтэй адил таны хадгаламж r \= 0.04 (эсвэл 4%) хүүтэй, шаардлагатай урьдчилгаа төлбөрийн хувь 0.25 (25%) гэж үзэе. Хэрэглэгчээс дараах хувьсагчуудыг оруулахыг хүсээрэй:

1. Эхлэх жилийн цалин (annual_salary)
2. Хадгаламжинд зориулах цалингийн хувь (portion_saved)
3. Мөрөөдлийн байшингийн үнэ (total_cost)
4. Хагас жилийн цалингийн өсөлт (semi_annual_raise)

**Зөвлөмж**

Кодоо бичиж эхлэхдээ дараах алхмуудыг дагаж мөрдөх нь зүйтэй:

- Хэрэглэгчийн оруулсан утгыг авах.
- Зарим төлөвийн хувьсагчуудыг тодорхойлох. Ямар мэдээлэл хэрэгтэйг та өөрөө шийдэх ёстой. Жилийн хэмжээг илэрхийлдэг утга болон сар бүрийн хэмжээг илэрхийлдэг утгуудыг сольж хэрэглэхээс болгоомжлоорой.
- Цалингаа хэзээ нэмэгдүүлэхээ болгоомжтой бодоорой –зөвхөн 6-р сар, 12-р сар, 18-р сарын **дараа** гэх мэтээр нэмэгдэх ёстой.

Өөр өөр утга оруулж, урьдчилгаа төлбөрт хадгалахад хэр хурдан эсвэл удаан хугацаа шаардагдахыг хараарай. Программынхаа үр дүнг доорх туршилтын жишээнд үзүүлсэн хэлбэртэй ижилхэн хэвлээрэй.

**Туршилтын жишээ 1**

```
>>>
Эхлэх жилийн цалингаа оруулна уу: 120000
Цалингаасаа хадгалах хувь (аравтын бутархайгаар): .05
Мөрөөдлийн байшингийнхаа үнийг оруулна уу: 500000
Хагас жилийн цалингийн өсөлтөө (аравтын бутархайгаар): 0.03
Хуримтлуулах шаардлагатай сар: 142
>>>
```

**Туршилтын жишээ 2**

```
>>>
Эхлэх жилийн цалингаа оруулна уу: 80000
Цалингийнхаа хэдэн хувийг хадгалах вэ? (аравтын бутархайгаар): .1
Мөрөөдлийн байшингийнхаа үнийг оруулна уу: 800000
Хагас жилийн цалингийн өсөлтөө (аравтын бутархайгаар): 0.03
Хуримтлуулах шаардлагатай сар: 159
>>>
```

**Туршилтын жишээ 3**

```
>>>
Эхлэх жилийн цалингаа оруулна уу: 75000
Цалингийнхаа хэдэн хувийг хадгалах вэ? (аравтын бутархайгаар): .05
Мөрөөдлийн байшингийнхаа үнийг оруулна уу: 1500000
Хагас жилийн цалингийн өсөлтөө (аравтын бутархайгаар): 0.05
Хуримтлуулах шаардлагатай сар: 261
>>>
```

### В хэсэг: Хадгалах зөв хэмжээг олох нь

Б хэсэгт хуримтлалдаа хэдий хэмжээний орлого хийснээр ямар хугацаанд урьдчилгаа төлбөрөө цуглуулах боломжтойг тооцоолж чадсан. Энэ нь сайхан хэрэг, гэхдээ та тодорхой зорилго тавихыг хүсч байна гэж үзье, жишээ нь гурван жилийн дотор урьдчилгаа төлбөрийг төлөх чадвартай болох. Үүнд сар бүр хэдэн төгрөг хадгалах хэрэгтэй вэ? Одоо энэ асуудлыг шийдвэрлэх программ бичих гэж байна. Асуудлыг хялбарчлахын тулд дараах өгөгдлийг ашиглая.

1. Таны хагас жилийн цалингийн өсөлт .07 (7%) байна.
2. Таны хадгаламж жилийн 0.04 (4%) хүүтэй.
3. Урьдчилгаа төлбөр нь байшингийн үнийн 0.25 (25%) байна.
4. Таны хадгалах гэж буй байшингийн үнэ 1 сая доллар.

Та одоо 36 сарын дотор 1 сая долларын байшингийн урьдчилгаа төлбөрийг төлөх хамгийн сайн хуримтлалын хэмжээг олохыг хичээх болно. Үүнийг яг таг хийх нь хэцүү тул бид таны хуримтлуулах мөнгөний хэмжээг 100 доллар дотор байхыг л хүсч байна.

**ps1c.py** дээр эхлэл цалингаасаа хадгалахад хамгийн тохиромжтой хувь хэмжээг тооцоолох программ бичнэ үү. Үүнийг үр дүнтэй хийхийн тулд хоёртын хайлт ашиглах хэрэгтэй. Мөн хоёртын хайлт дуусахад хэдэн алхам хийх шаардлагатайг хянаж байх хэрэгтэй. Энэ бодлогод Б хэсэгт бичсэн кодын зарим хэсгийг дахин ашиглах боломжтой.

Бидний хувьд float буюу бутархай утга хайж байгаа бөгөөд хувиар илэрхийлсэн утгыг бутархайн хоёр орны нарийвчлалаар хязгаарлах болно (жишээ нь бид 7.04% (0.0704) хадгалахыг хүсч болох боловч 7.041% ба 7.039% хоорондох ялгааг бид тоохгүй). Энэ нь бид 0-ээс 10000 хүртэлх бүхэл тоог (бүхэл тоог хуваах замаар) хайж, дараа нь 36 сарын дараа **current_savings**\-ийг тооцоолохдоо ашиглахын тулд аравтын хувиар (float хуваах замаар) аравтын хувь болгон хөрвүүлэх боломжтой гэсэн үг юм. Энэ хүрээг ашигласнаар бид 0-ээс 1 хүртэлх хязгаарт хязгааргүй олон аравтын бутархайг хайхын оронд зөвхөн хязгаарлагдмал тооны бүхэл тоог хайж байгаа юм. Энэ хүрээ нь хязгааргүй тооцоолол үүсэхээс урьдчилан сэргийлэхэд тусална. Бид 0-ээс 10000 хүртэлх тоог ашиглахын учир нь 0%-иас 100% хүртэлх хүрээнд хоёр нэмэлт аравтын оронтойг тооцохын тулд юм. Таны код аравтын бутархайг (жишээ нь 7.04% \-ийн хувьд 0.0704) хэвлэх ёстой.

**Бүхэл тоо болон бутархай хооронд хөрвүүлэх жишээ:**

```python
0.0704 % 10000 = 704
704 / 10000 = 0.0704
```

Эхлэх цалингийнхаа хувьд өөр өөр утга оруулж, хүссэн урьдчилгаа төлбөрийг төлөхийн тулд хадгалах шаардлагатай хувь хэмжээ хэрхэн өөрчлөгдөхийг хараарай. Мөн зарим цалингийн хувьд хүссэн хугацаанд урьдчилгаа төлбөрийг хадгалах боломжгүй байж болохыг санаарай. Энэ тохиолдолд таны функц гурван жилийн дотор урьдчилгаа төлбөр цуглуулах боломжгүй гэж хэрэглэгчид мэдэгдэх ёстой. Программынхаа үр дүнг доорх туршилтын жишээнд үзүүлсэн форматтай ижилхэн хэвлээрэй.

**_Санамж: Хоёртын хайлт/алхмын тоог хэрэгжүүлэх олон арга байдаг тул таны үр дүн туршилтын жишээтэй төгс тохирч байх албагүй._**

**Зөвлөмж**

- 1 сая долларын байшинд шаардлагатай урьдчилгаа төлбөртэй 100 доллар дотор хадгаламжийн хэмжээг өгдөг хэд хэдэн хадгаламжийн хэмжээ байж болно. Энэ тохиолдолд та боломжит утгуудын аль нэгийг нь буцааж болно.
- Зогсоох нөхцөл болон хоёртын хайлтын туршилтын утгыг хэрхэн тооцоолохоос хамаарч таны алхмын тоо жишээн дэх туршилтын жишээнээс бага зэрэг ялгаатай байж болно.
- Тохиромжтой хувь хадгалсан эсэхийг тооцоолохдоо болон эцсийн аравтын хувь хадгаламжийн хэмжээг тооцоолохдоо бүхэл тоог хуваахад анхаарлаарай.
- Хоёртын хайлтын давталт бүрийн хувьд тохирох хувьсагч(ууд)-ыг анхны утгад нь дахин тохируулахаа санаарай.

**Туршилтын жишээ 1**

```
>>>
Эхлэх жилийн цалингаа оруулна уу: 150000
Цалингаасаа хадгалах тохиромжтой хувь: .05
Хоёртын хайлтын алхам: 12
>>>
```

**Туршилтын жишээ 2**

```
>>>
Эхлэх жилийн цалингаа оруулна уу: 300000
Цалингаасаа хадгалах тохиромжтой хувь: .2206
Хоёртын хайлтын алхам: 9
>>>
```

**Туршилтын жишээ 3**

```
>>>
Эхлэх жилийн цалингаа оруулна уу: 10000
Гурван жилийн дотор урьдчилгаа төлбөр цуглуулах боломжгүй
>>>
```
